# Анализ пространственной транскриптомики опухолевых тканей пациентов с плоскоклеточным раком
📍 Ссылка на ноутбук:

👉 Открыть в [Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1g2oCZZeE0Z0Is7K0VJnIaAp4EtAdl3s-?usp=sharing)
## 📌 Описание проекта
В рамках данного проекта проводится биоинформатический анализ пространственной транскриптомики опухолевых тканей пациентов с плоскоклеточным раком. Особое внимание уделяется исследованию различий в клеточном микроокружении между молодыми и пожилыми пациентами. Используется информация о типах клеток, их пространственном расположении, взаимодействиях и экспрессии иммунных маркеров.

## 🎯 Цели анализа
1. Оценить статистические различия между типами клеток по:

* размеру клетки;

* экспрессии иммунных маркеров;

* расстояниям до сосудов и крупных клеток;

* с учетом возрастной группы пациентов.

2. Выявить, какие типы клеток преобладают в определённых микроокружениях (cell_interaction).

3. Сравнить распределение типов микроокружений у пациентов разных возрастных групп.

4. Проверить гипотезу о том, что иммунные клетки лежат ближе к сосудам и крупным клеткам у молодых пациентов (бутстрап-анализ).

5. Проверить, правда ли, что иммунные клетки ближе к сосудам у молодых пациентов (пермутационный тест).

## 📂 Структура проекта
* notebook.ipynb — основной jupyter-ноутбук с полным анализом;
* data.csv — датасет пространственной транскриптомики (загружается автоматически);
* README.md — описание проекта.

## 💬 Автор
Лиана Гайсина, 2023

Контакт: gaisina.li@phystech.edu
